No i udało się, zebraliśmy wszelką wiedzę, którą potrzebujemy,
wiedzę i narzędzia, żebyśmy zaczęli rozmawiać o EDA,
czyli eksploracyjnej analizie danych.
Jest to proces, który pozwala nam wejść w świat danych,
zrozumieć, co dane w sobie zawierają, jakie mają problemy,
jakie mają tendencyjności, jakie są relacje itd.
Jest to swego rodzaju procedura.
I właśnie o tej procedurze sobie teraz powiemy.
Na razie powiemy sobie o niej w sposób obrazkowy, symboliczny,
ale już przy najbliższym następnym wideo wchodzimy w konkret,
zaciągamy prawdziwe dane i wykonujemy naszą analizę od A do Z.
Ale zanim o tym, powiedzmy sobie o krokach.
Pierwszym, podstawowym krokiem, z którym będziecie mieli do czynienia,
który powinniśmy wykonać, to jest ogólny kształt i informacje,
które są zawarte właśnie w tych danych.
Co rozumiemy przez ogólne informacje?
Średnie, statystyki opisowe, odchylenie standardowe, kwartyle, mediana,
ile mamy rzędów, spojrzenie na jakieś losowe rzędy.
Chodzi o to, żeby sobie z grubsza wyrobić już mniej więcej opinię o tym,
co my w tych danych mamy.
I tu to słowo z grubsza jest bardzo istotne i kluczowe.
Mówimy faktycznie o takim zrozumieniu podstawowego kształtu
i podstawowych informacji i charakterystyk, które mamy w tych danych.
Dlatego właśnie, żebyśmy przeszli do drugiego kroku,
który koncentruje się na brakujących wartościach.
Brakujące wartości to jest brak informacji.
Brakująca wartość mówi nam o tym, że czegoś nie byliśmy w stanie zarejestrować.
I teraz może w pierwszym odruchu by was kusiło, żeby wymazać takie rekordy,
takie rzędy, które mają brakujące wartości i swego rodzaju dziury,
ale byłoby to ogromnym błędem, bo wówczas byśmy wypaczyli proces,
który staramy się zrozumieć dzięki tym danym.
Zobaczycie też przykłady takich danych, gdzie mamy bardzo dużo brakujących wartości,
a jednak ich się pozbyć nie możemy.
Co robi się z wartościami brakującymi?
Jest kilka technik, my sobie o nich w przyszłości powiemy.
Na razie jest nie czas i miejsce na to, żeby tym się zajmować.
Istotne jest to, że radzenie sobie z wartościami brakującymi
jest sztuką niejako samą w sobie.
Dlaczego robimy to przy okazji drugiego kroku?
Przede wszystkim czasami łączy się to dwa kroki.
Robi się to jako jeden taki krok, żebyśmy zrozumieli,
jaka jest charakterystyka danych, a brakujące wartości są też
swego rodzaju charakterystyką danych.
Ja to rozdzieliłem, żebyśmy byli w stanie faktycznie to sobie odizolować
i skoncentrować się na tym i docenić faktycznie to zjawisko,
polegające na tym, że pewnych wartości nam brakuje.
Jak zrozumieliśmy, jakich wartości nam brakuje i jakie może mieć to
konsekwencje dla naszej analizy czy modeli sztucznej inteligencji,
które będziemy budować.
Przechodzimy do kroku trzeciego, czyli kroku badania pojedynczych kolumn,
czasami nazywanych zmiennymi.
Pojedyncze zmienne, pojedyncze kolumny.
To będzie krok, w którym będziemy się posiłkować bardzo mocno histogramami,
barplotami, czyli naszymi słupkowymi wykresami, żeby zrozumieć,
co się właściwie dzieje w tych pojedynczych kolumnach.
Przy okazji pierwszego kroku wygenerowaliśmy sobie statystyki opisowe,
więc coś już zrozumieliśmy, ale dzięki dodatkowym narzędziom
jesteśmy w stanie wejść znacznie głębiej.
To jest dla nas bardzo istotne, żebyśmy faktycznie zrozumieli
charakterystykę nie na poziomie tylko średnich i statystyk opisowych,
tylko charakterystykę na poziomie rozkładów, jak te pojedyncze kolumny,
pojedyncze zmienne się zachowują.
I dochodzimy do czwartego kroku, w którym już jesteśmy w stanie
niejako transformować nasze dane, czyli coś w nich pozmieniać.
Możemy dodać pewne wartości, stosując techniki uzupełniania
brakujących danych, możemy dojść do wniosku, że niektóre rzędy
są tak mocno zepsute, że je po prostu możemy usunąć,
że w przyszłości też czegoś, czego tutaj nie prezentuję,
być może dojdziemy do wniosku, że chcielibyśmy dodać kilka kolumn,
które jesteśmy w stanie stworzyć na podstawie innych istniejących kolumn.
Takim klasycznym bardzo przypadkiem, przykładem, o którym często mówię,
na przykład mamy kolumnę, w której mamy rekomendacje czy opis
jakiegoś produktu, czy może opinie a propos produktu
i jesteśmy w stanie używając modeli machine learningowych
wygenerować sobie informacje a propos tego, czy ta opinia
jest pozytywna, negatywna czy neutralna, tak zwany sentyment,
to się po angielsku nazywa sentiment analysis, generujemy ten sentyment
i teraz tuż obok kolumny, w której mamy tę opinię, jesteśmy w stanie
dodać nową kolumnę, w której mamy trzy wartości, pozytyw, negatyw
i neutral na określenie właśnie tego, że mamy do czynienia z jakąś
tego typu informacją i wówczas jesteśmy w stanie taką informację
pisaną językiem naturalnym przekształcić w kategorie, a my wiemy już
jak kategorie badać i jak pracować z kategoriami.
Piątym krokiem jest skoncentrowanie się na relacjach,
czyli koncentrujemy się na tym, jakie są zależności
pomiędzy poszczególnymi kolumnami, dwoma takimi narzędziami
najpowszechniej używanymi, z których my sobie rozpoczniemy
badania relacji, jest oczywiście macierz korelacji,
correlation matrix oraz scatterplot, czyli nasz wykres punktowy,
który pozwala nam się skoncentrować.
Scatterplot, który pozwala nam się bliżej przyjrzeć
dwóm konkretnym zmiennym oraz correlation matrix,
który pozwala nam spojrzeć na wszystko z lotu ptaka.
Ostatnim szóstym krokiem jest badanie tak zwanych wartości odstających,
anomalii outlierów, czyli wchodzi nam boxplot, scatterplot
po to, żebyśmy zobaczyli, czy mamy jakieś wartości, które są poprawne,
są absolutnie poprawne z punktu widzenia wartości brakujących.
One nie muszą mieć nic wspólnego z wartościami brakującymi,
ale w jakimś sensie odstają od reszty, w jakimś sensie burzą nam ten obraz.
Wiecie, to tak jakbyśmy chcieli zbudować model, który przewiduje,
jakie powinno być oprocentowanie do jakichś kredytów konkretnych
i mielibyśmy miks osób superbogatych i superbiednych
i wówczas byśmy wiedzieli, że faktycznie ten model
nie będzie w stanie sobie poradzić z takimi dwoma przypadkami
i być może rozdzielenie tych dwóch grup sprawi,
że nie będą to bardzo dobrze funkcjonujące modele.
I tyle, sześć takich prostych kroków, czyli podsumowując,
żebyśmy zobaczyli to sobie z lotu ptaka, ogólne informacje a propos danych,
brakujące wartości, pojedyncze zmienne, transformacje,
relacje oraz wartości odstające.